Patet ergo, quod expoliati prius sunt presentialiter restituendi, antequam ad causam sint uocandi. Sed obicitur, ubi non fuit legitima institucio, ibi non potest esse restitucio. Non enim probatur destitutus qui prius non fuit institutus, ac per hoc nec restaurationem postulare potest. Illi ergo, quorum electio uiciosa est, uel qui a clero non sunt electi, uel a populo expetiti, uel qui per symoniam inrepserunt, non sunt habendi inter episcopos, et ideo, si a sedibus, quas tenere uidebantur, expulsi fuerint, non possunt restitutionem petere ante, quam uocentur ad causam. His ita respondetur. Si vicium electionis ecclesie notum fuerit et ideo reprobati fuerint et si aliqua violentia in sedibus illis irrepserit eiecti restitutionem postulare non possunt. Si autem ecclesia eos per pacientiam tolerare voluerit et eis gradum honoris concesserit et si viciosa fuerit eorum electio, tamen post eiectionem restituendi sunt, ante regularem ad synodi vocationem.
