Sed notandum est quod restitutio alia fit per presentiam iudicis, ueluti cum dicitur a iudice: "Censeo te in integrum restituendum", qua restitutione animo tantum, non corpore possessio recipitur. Alia fit per executorem iudicis quando restitutus corporalem recipit possessionem. Queritur ergo que harum concedatur expoliatis, an illa tantum, que fit per sententiam iudicis, an illa etiam que fit per executorem sententiae, qua expoliatis presentialiter omnia reciduntur. Hec ultima expoliatis prestanda est.
